Traducteur: Stephanie Brabant
Relecteur: Thuy Dung Chu
Bonsoir.
L'utopie peut-elle
révolutionner la musique ?
Fortune Collective pense que oui
Et la musique a-t-elle vraiment
besoin d'une révolution ?
Fortune Collective pense que oui,
carrément oui.
Je suis musicien,
je joue dans un groupe
avec lequel on fait pas mal de concerts
et on enregistre beaucoup,
mais
si on veut continuer,
si on veut avancer,
il va nous falloir faire
certaines choses.
Dans quelques années,
on va devoir trouver un label,
une maison de disques,
des attachés de presse,
des tourneurs, etc...
Ils vont nous dire,
pour pouvoir faire leur travail,
« Sortez un album, pressez des CDs. »
Pour être honnête,
les albums et les CDs,
ça nous intéresse vraiment moyen,
dans la mesure où on est
à l'ère du numérique.
On peut sortir la musique
sur le format que l'on veut.
On va sortir par exemple un mini-album
dans moins d'un mois,
et on va le sortir sur des clés USB.
On aurait pu le sortir
sur des disques durs, sur un smartphone,
sur une console, peu importe.
Aujourd'hui, on pourrait sortir
la musique sur le format de notre choix,
mais on va quand même entendre encore :
« Sortez un album et pressez des CDs. »
Personnellement, j'ai probablement acheté
trois albums dans ma vie,
peut-être moins.
J'ai peut-être été un peu chaud
en disant 3 albums.
Il est possible que
ce soit deux, ou un album.
C'est un support qui ne me parle pas.
J'écoute principalement de la musique
sur internet.
Je ne me retrouve plus
dans le format album,
le fait d'avoir
une collection de 12 morceaux
qui font entre 3 et 4 minutes.
Aujourd'hui on peut faire
tout ce qu'on veut,
alors pourquoi le faire
de cette façon-là ?
Récemment, il m'est arrivé de voir
deux utilisations vraiment pertinentes
du format CD.
Celle-ci,
(Rires)
et celle-là.
À part ça, j'ai rarement vu
un avantage du CD aujourd'hui, en 2016.
Je suis un peu de mauvaise foi
parce qu'il y a une alternative au CD.
On n'est plus entièrement
dans l'ère du CD.
Il existe le streaming,
avec des plateformes comme Spotify,
Deezer, Tidal, etc.
Mais même si le streaming est une solution
intéressante pour les maisons de disques,
ça l'est très moyennement
pour les artistes.
Comme vous pouvez le voir
sur le graphique,
un artiste gagne 100€
quand il vend 100 albums.
Mais il gagne 100€
quand il est écouté 250 000 fois
en streaming payant,
et un million de fois
en streaming gratuit.
Si vous écoutez votre artiste préféré
sur Spotify sans payer,
c'est presque comme
si vous ne lui donniez rien,
financièrement parlant.
J'ai toujours pas avec le streaming
trouvé la solution pour mon groupe
pour continuer à faire ce que j'aime
d'une façon originale
et qui est en résonance avec mes envies,
avec les possibilités que j'ai.
Une intuition qu'on a avec ce groupe,
c'est que peut-être on pourrait se tourner
vers la dématérialisation de la musique.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est le fait qu'on soit aujourd'hui
si loin dans le numérique :
la musique n'a plus besoin d'objet,
elle n'a plus besoin
d'être attachée à un objet.
La musique aujourd'hui,
c'est des fichiers mp3, wav,
qu'on peut stocker dans un ordinateur.
On n'a plus besoin du vinyl ou du CD.
On peut se détacher de l'objet.
Un exemple frappant qui a été fait
de l'utilisation
de la dématérialisation de la musique
qui a été fait en 2016,
c'est la sortie
du dernier album de Kanye West,
le rappeur américain.
Il a sorti un album
que vous ne pouvez pas trouver en magasin.
Vous ne le trouverez que sur internet.
Ce n'est pas la peine.
Il n'y a pas de CD, il n'y a pas d'objet.
Quelque chose
de très intéressant qu'il a fait,
et j'ai le sentiment qu'il est le premier,
c'est qu'il modifie son album
encore aujourd'hui.
Il est sorti il y a quelques mois,
mais si vous êtes abonnés à sa newsletter,
vous pouvez recevoir des mails
disant qu'il a rajouté
ou enlevé un morceau,
enlevé des paroles à un morceau.
Ça fait que l'album est vivant.
Il se peut que si je l'écoute
chez moi ce soir,
ce ne soit plus
le même album que ce matin.
C'est une utilisation assez ingénieuse
du fait que la musique
se soit séparée de l'objet.
Est-ce que la dématérialisation
de la musique
signifie réellement la mort de l'objet ?
Fortune Collective pense que non.
Au contraire,
Fortune Collective pense
que la dématérialisation peut être
la naissance de l'objet.
Puisque la musique ne nécessite plus
un objet particulier,
elle peut se trouver
dans absolument tous les objets.
Puisqu'elle se retrouve en simple fichier,
on pourrait en stocker dans ma chaussure,
dans ma chemise,
ou même
dans ce téléphone.
(Voix off et musique)
Bonjour.
Bienvenue chez Fortune Collective.
Si vous voulez écouter
une nouvelle chanson,
appuyez sur 1.
C'est tout.
Appuyez sur 1. Merci.
(Fin de la voix off)
(Bip)
(La musique commence)
(La musique s'arrête)
Ce téléphone pourrait se trouver
dans un lieu public,
dans une cabine téléphonique
par exemple.
Tout le monde y aurait accès,
pourrait y écouter de la musique,
et pourrait acheter de la musique
en insérant une pièce
et en recevant un code de téléchargement
pour l'écouter chez lui.
C'est une chose
tout à fait possible aujourd'hui,
que Fortune Collective a déjà faite.
Une autre chose que Fortune Collective
a déjà faite, c'est ceci.
Dans cette boîte, vous pourrez
trouver un biscuit.
Dans ce biscuit, vous trouverez
un code de téléchargement.
(Rires)
Avec ça, vous pouvez écouter
de la musique chez vous.
Une utilisation qui peut être intéressante
de ce biscuit, c'est de collaborer
avec une boîte de livraison
de nourriture à domicile, mettons,
et de faire en sorte que cette boîte
vous donne le biscuit.
Sans que vous connaissiez
les artistes sur le code,
la musique est venue à vous
comme par magie, comme par surprise,
sans que vous l'attendiez.
Ça aussi, c'est tout à fait possible
grâce à notre époque.
Pourquoi s'en priver, finalement ?
Je parle de Fortune Collective
mais j'ai pas dit qui c'était.
Alors qui est Fortune Collective?
(Jingle Fortune Collective)
C'est un collectif international
basé à Bruxelles.
Vous y trouverez des musiciens,
des artistes visuels,
des tourneurs, des managers,
toute personne intéressée par la musique
et le futur de la musique.
C'est un collectif dont
la plupart des membres ont un pied
dans le système que j'ai décrit
jusqu'à maintenant.
Je semblais critiquer un système,
mais je dois avouer
que le CD que je ne veux pas sortir,
je vais probablement le sortir
l'année prochaine.
Il y a des tourneurs, des managers.
Ce sont des gens qui font fonctionner
le système dont je parlais.
Donc qu'est-ce qu'on veut à la fin ?
Je sais pas vraiment.
Si, on ne veut pas détruire le système.
On veut le colorer, y apporter
une touche totalement différente.
On veut que ce système
ne soit pas le seul possible.
Il est efficace, il a tenu si longtemps
parce qu'il a de réelles richesses.
Mais il ne peut pas être le seul possible.
Un album est un format très intéressant.
C'est intéressant de faire une compilation
de 12 morceaux de 3 à 4 minutes.
Mais on ne peut pas se contenter de ça
alors qu'il y a tout un tas
de possibilités annexes.
Avec ce collectif, on essaie réellement
de colorer le système actuel
de l'industrie de la musique.
C'est un collectif très jeune,
on est né en 2015.
Cette conférence n'est pas un catalogue
de nos accomplissements
parce qu'on est au tout début
de la réflexion.
Les objets que je vous ai montrés
comme le téléphone ou le biscuit
sont une simple ébauche,
le début d'une réflexion
qui n'est pas terminée.
On ne sera probablement pas seuls
à faire grandir ces idées.
Si vous avez une idée, contactez-nous
par mail ou autrement.
Je ne suis pas venu tout seul aujourd'hui.
Quelques autres membres du collectif
sont venus avec moi.
On va vous chanter un morceau.
(Musique)
Amassons une fortune collective
Un puits sans fond
de pensées imperceptibles
Rassemblons l'or des idées impulsives
Et créons un demain imprévisible
Main dans la main,
devenons amis, vous aussi
Rejoignez la compagnie
vous aussi, vous ici
Si ainsi nous découvrons l'infini
Sans souci,
partageons alors ses fruits
(Fin de la musique)
Merci.
(Applaudissements)